


## 一、建筑工程技术要求

熟悉建筑结构要求和建筑结构技术要求，掌握建筑材料。  

### 1、建筑构件要求  
**民用建筑分类**  

住宅建筑是按建筑的层数来划分的，而住宅之外的民用建筑则是按高度来划分的。

住宅建筑按层数分类：1-3层为底层住宅，4-6层为多层住宅，7-9层（高度不大于27m）为中高层住宅，10层及以上或高度大于27m为高层住宅。

除住宅建筑外的民用建筑不大于24m的为单层和多层建筑，大于24m的为高层建筑（不包括高度大于24m的单层公共建筑），大于100m的民用建筑被称为超高层建筑。

**民用建筑的组成**

结构体系分为上部结构和地下机构。

建筑物的围护体系由屋面、外墙、门、窗等组成。

设备体系包括供电系统、给排水系统、供热通风系统。

**民用建筑的构造**  

影响因素有：荷载、环境、技术、建筑标准。  

设计原则有：兼顾实用、技术先进、经济合理、美观大方。  

自然通风空间规定：1⃣️生活、工作房间通风有效面积不小于地面面积1/20；2⃣️厨房不小于地面面积1/10，且大于0.6平方米。

公共建筑外窗可开启面积不小于外窗总面积的30%，透明幕墙需设置可开启部分或通风换气装置，屋顶透明部分不大于屋顶总面积的20%。  

建筑物的高度相同，平面形式为圆形时其体形系数最小，依次为正方形、长方形以及其他组合形式。体形系数越大，耗热量比值也越大。

住宅室内空气污染物的活度和浓度限值为：氡≤200（Bq/m3），游离甲醛≤0.07（mg/m3），苯≤0.06（mg/m3），氨≤0.15（mg/m3），TVOC≤0.45（mg/m3）。

**民用建筑抗震构造要求**  

框架结构震害的严重部位多发生于框架梁柱节点和填充墙处；一般来说，柱的震害重于梁，柱顶的震害重于柱底，角柱的震害重于内柱，短柱的震害重于一般柱。  

梁的截面尺寸宜符合下列要求：1⃣️截面宽度不宜小于200mm；2⃣️截面高宽比不宜大于4；3⃣️净跨与截面高度之比不宜小于4。

墙体的构造措施主要包括三个方面，即伸缩缝、沉降缝和圈梁。伸缩缝应设在温度变化和收缩变形可能引起应力集中、砌体裂缝的地方。伸缩缝两侧宜设承重墙体，其基础可不分开。为防止沉降裂缝产生，可采用沉降缝在适当部位将房屋分成若干刚度较好的单元，设有沉降缝的基础必须分开。圈梁可以抵抗基础不均匀沉降引发的墙体内产生的拉应力，同时可以增加房屋结构的整体性，防止振动（包括地震）产生的不利影响。

均布面荷载Q=材料重度*面层材料厚度

确定可变荷载代表值应采用50年设计基准期。  

简单术语：平面汇交力系；铰结点、刚结点；可动铰支座、固定铰支座、固定支座；杆件受力形式（拉伸、压缩、弯曲、剪切、扭转）。

结构杆件所用材料在规定荷载作用下，材料发生破坏时的应力称为**强度**。要求不破坏的要求，称为**强度要求**。材料有拉伸强度、抗压强度、抗剪强度，钢材还有屈服强度和极限强度。  

在工程结构中，受压杆件如果比较细长，受力达到一定的数值Plj（这时一般为达到强度破坏）时，杆件突然发生弯曲，以致引起整个结构的破坏，这种现象称为**失稳**。因此，受压杆件要有稳定的要求。临界力Plj越大，压杆的稳定性越好。

建筑物中各类结构构件的安全等级，宜与整个结构的安全等级相同，对其中部分结构构件的安全等级可进行调整，但不得低于三级。  

限制过大变形的要求即为**刚度要求**，或称为正常使用下的极限状态要求。梁的变形主要是弯矩引起的弯曲变形，剪力引起的表现极小可忽略不计。通常计算梁的最大变形，跨中最大位移f=（5ql*l*l*l）/（384EI），q为梁的受力，l为梁的长度，E为梁材料的弹性模量，I梁截面的惯性矩。


### 2、建筑结构技术要求  

环境作用等级：1a-1c，2c-2e，3c-3f，4c-4e，5c-5e。

既有结构的可靠性评定：承载能力、适用性、耐久性、抵抗偶然作用能力。

梁和板为典型的受弯构件。

#### 钢筋混凝土结构的特点及配筋要求

钢筋混凝土结构特点：就地取材、耐久性好、整体性好、可模性好、耐火性好。

钢筋混凝土结构工程应确定：结构设计工作年限、结构安全等级、抗震设防类别、结构上的作用和作用组合。

结构体系：混凝土结构体系应满足工程的承载能力、刚度和延性性能要求。

结构混凝土材料：1⃣️结构混凝土用水泥主要控制指标包括凝结时间、安定性、胶砂强度和氯离子含量。2⃣️结构混凝土用砂的坚固性、含泥量和泥块含量、氯离子。3⃣️结构混凝土用粗骨料坚固性、含泥量和泥块含量。4⃣️结构混凝土用外加剂规定。5⃣️混凝土拌合用水应控制pH、硫酸根离子、氯离子、不溶物、可溶物；碱性混凝土骨料还应控制碱含量；地表水、地下水、再生水首次使用前应检测放射性。  

结构构造要求：1⃣️混凝土结构构件应根据受力状况分别进行正截面、斜截面、扭曲截面、受冲切和局部受压承载力计算。承受动力循环作用的混凝土结构或构件，还应进行构件的疲劳承载力验算。2⃣️混凝土结构构件之间、非结构构件与结构构件之间的连接应符合规定。3⃣️混凝土结构构件的最小截面尺寸应满足结构承载力极限状态、正常使用极限状态的计算要求，并应满足结构耐久性、防火、防水、配筋构造及混凝土浇筑施工要求，及以下规定。4⃣️装配式混凝土结构应根据结构性能以及构件生产、安装施工的便捷性要求确定连接构造方式并进行连接及节点设计。 

梁中配制的钢筋一般有以下几种：纵向受力钢筋、箍筋、弯起钢筋、架立钢筋、纵向构造钢筋。

梁正截面破坏与配筋率、混凝土强度等级、截面形式等有关，影响最大的是配筋率。箍筋是影响梁斜截面的破坏因素，它的影响是最小的。

结构混凝土技术要求：

结构钢筋技术要求：



#### 砌体结构的特点及技术要求




### 3、建筑材料

## 二、建筑工程专业施工技术  

熟悉施工测量技术，掌握地基与基础、主体结构，防水，装饰装修等工程施工技术，建筑工程季节性施工技术。

### 1.施工测量技术

一般建筑工程，通常先布设施工控制网，再以施工控制网为基础，逐一开展建筑物轴线测量和细部放样等施工测量工作。

1）建筑物施工平面控制网。全站仪，极坐标法。

2）建筑物施工高程控制网。应采用水准测量，控制建筑物高程。附合路线闭合差，不应低于四等水准的要求。

3）结构施工测量。应在轴线竖向投测前检测基准点，以确保其位置正确，每层投测的允许偏差应在3mm以内，并逐层纠偏。

···

钢筋进场复验屈服强度、拉伸强度、伸长率单位长度重量偏差。强屈比不得小于1.25，超屈比不得大于1.3。

力学性能：拉伸性能（屈服强度、抗拉强度、拉伸率）；塑性（永久变形）用拉伸率；强屈比评价钢材可靠性（越大安全性越高，过大浪费材料）。

···

···

水泥带R代表早强型，硅酸盐水泥（62.5，快硬早强）。

加水拌合至开始失塑（初凝时间不小于45min），加水拌合至完全失塑并开始产生强度（终凝时间——硅酸盐水泥不大于6.5h，其他水泥不大于10h）。

水泥进厂需复验体积安定性不合格严禁使用必须退厂。

采用胶砂法测定水泥分别在3d和28d的抗压强度和抗折强度。

硅酸盐水泥（水化热大），普通水泥，矿渣水泥、火山灰水泥（抗渗性好）、粉煤灰水泥、复合水泥。

···

混凝土拌合物的和易性：流动性（指标为坍落度）——实测法、黏聚性——目测法、保水性——目测法。

影响和易性因素：单位体积用水量、砂率、组成材料性质（水泥的需水量和泌水性、骨料特性、外加剂和掺合料特性）、时间和温度。

···

立方体抗压强度：边长150mm的立方体试件，在标准条件（20+—2摄氏度，相对湿度95%以上），养护28d龄期，测得的抗压强度值。分为C15—C80共14个等级，C30表示立方体抗压强度值30MPa—35Mpa，C50及以上为高强度。

轴心抗压强度：采用150mm * 150mm * 300mm棱柱体作为标准试件。混凝土受压构件的计算采用轴心抗压强度更符合工程实际。

抗拉强度仅为抗压强度的1/10—1/20。

···

混凝土外加剂：改善流动性（减水剂、引气剂、泵送剂），改善耐久性（引气剂、防水剂、阻锈剂）。

砂浆的主要性质：流动性（稠度），保水性（分层度，不得大于30mm）。

砂浆强度：边长为70.7mm的立方体试块，标养28d，每组取3个试块进行抗压强度试验，同盘砂浆只制作一组试块。精确到0.1MPa，最大值和最小值不超中间值15%。

···

砂浆的组成材料：胶凝材料（水泥、石灰、石膏）、细骨料（优先中砂控制含泥量）、掺合料（改善砂浆和易性）、水、外加剂。

```

天然花岗石：硬（构造致密、强度高、密度大、吸水率极低），不耐火，酸性，质地坚硬。使用前需检验放射性。

天然大理石：硬度适中（一般不用于地面），耐酸腐蚀能力较差（一般只用于室内）。

木材、木制品特性：干缩（木材翘曲、开裂；接榫松动；拼缝不严），湿胀（表面鼓凸）。木材变形顺纹最小，径向较大，弦向最大。

玻璃特性和应用：钢化玻璃（强度高、弹性好、热稳定性好、碎后不易伤人、可发生自爆），不能切割和磨削。均质钢化玻璃HST（大大降低自爆率）。防火玻璃。夹层玻璃（不能切割）。

节能装饰型玻璃：着色玻璃（冷室效应）。镀膜玻璃（阳光控制镀膜玻璃和低辐射镀膜玻璃Low-E玻璃）。中空玻璃（光学性能好、保温隔热、防结露、良好的隔声性能）。

防水材料的特性和应用：防水卷材（SBS、APP）。防水涂料（复杂结构防水）。刚性防水材料（防水砂浆、防水混凝土、水泥基渗透结晶型防水涂料）。建筑密封材料（用于接缝、裂缝和变形缝处理）。

保温与防火材料：保温性能由材料导热系数决定（导热系数越小，保温性能越好）。影响保温材料导热系数的因素（材料性质、表冠密度与孔隙特征、湿度、温度、热流方向）。钢结构防火涂料（提高钢结构耐火极限；膨胀型不应小于1.5mm，非膨胀型不应小于15mm）。有机防火堵料（不硬化、容易封堵不规则孔洞、能重复使用；防火、水密、气密）

### 2.地基与基础工程施工技术

···

施工常用仪器：钢尺（测距；最常用）。水准仪（测高差、算高程）；DS3型水准仪）。经纬仪（测角度；DJ2和DJ6型经纬仪）。激光铅直仪（点位竖向传递）。全站仪（平距、高差、点的坐标和高程；仅需人工操作照准）。

施工测量现场主要工作：施工控制网的建立，已知长度的测设，已知角度的测设，建筑物细部点平面的测设，建筑物细部点高程的位置，倾斜线的测设。

测量程序：布设建筑物施工控制网，建筑物轴线测量，细部放样。

施工平面控制网：一般布设成十字轴线或矩形控制网，一般采用极坐标法建立平面控制网。

施工高程控制网：采用水准测量方法，水准点设置在平面控制网的标桩或外部的固定地物上（不少于2个）。

···


1）土方工程施工技术

**土方开挖：** 基坑内地下水位应降至拟开挖下层土方的底面以下不小于0.5m。放坡挖土（无支护）、中心岛式挖土（挖土运土速度快，增加支护结构变形量）、盆式挖土（减少维护墙变形，土方不能直接运出）、逆作法。

基坑边堆置：距边缘不少于2m，堆置高度不应超过1.5m，软土区不宜堆置。

挖土前，预先设置轴线控制桩和水准点桩。（轴线控制桩离建造物距离大于2倍挖土深度，水准点标高放已有建造物上—也可设置在离建造物稍远的地方）

平整场地向排水沟方向做不少于千分之二坡度。

基坑深度超过1.5m时，为便利上下必须挖设专用坡道或铺设跳板，其宽度应超过60cm；基坑开挖深度不大，周围环境允许时，可采用放坡开挖；基坑周围地面需进行防水、排水处理，严防雨水等地面水浸入基坑周边土体；基坑边缘堆置土方和建筑材料，或沿挖方边缘移动运输工具和机械，一般应距基坑上部边缘不少于2m。

**土方回填：**土料要求与含水量控制（膨胀土、有机质大于5%的土、含水溶性硫酸盐大于5%的土、淤泥、淤泥质土、含水量不符合压实要求的黏性土）（应选用同类土，含水量以手握成团落地开花为宜）、基底处理（清除基底垃圾、树根等杂物。抽出积水、挖出淤泥、验收基底高程）、土方填筑与压实（从最低处，分层铺填）（平碾分层厚度250-300mm，6-8次。振动压实机分层厚度250-350mm，3-4次）（对称回填）（压实系数—下层土压实系数合格方可继续回填）。按设计要求预留沉降量（一般不超过填方高度的3%。冬季每层厚度减少20-25%，预留沉降量不超5%）。

地下水控制方法：明沟、集水井降水；真空（轻型）井点；喷射井点；管井；截水和回灌。——前四个为降水方法。

防止或减少降水影响周围的技术：回灌井在周边建筑和降水井之间，与降水井点的距离不宜小于6m。采用砂沟、砂井回灌。减缓降水速度。

2）基坑验槽与局部不良地基处理方法

**验槽必备资料：**详勘阶段的岩土工程勘察报告、附有基础平面和结构总说明的施工图阶段的结构图、其他必须提供的文件或记录。

**验槽前的准备工作：**三察看、四是否。

**验槽程序**

验槽由总监理工程师或建设单位项目负责人组织建设、监理、勘察、设计及施工单位的项目负责人、技术质量负责人（施工方需3人—项目负责人、技术负责人、质量负责人），共同按设计要求和有关规定进行。

**验槽的主要内容：**2个相符、2个有无、1个影响、1个分析。

**验槽方法：**观察法（重点观察*柱基、墙角、承重墙下*；洛阳铲；袖珍式贯入仪辅助）。钎探法（基底以下土层不可见部位；锤击次数和入土难易程度；同一工程应钎径一致、锤重一致、用力落距一致；每贯入30cm记录一次锤击数；钎探后的孔用砂灌实）。轻型动力触探。

**局部不良地基的处理：**局部硬土——挖掉回填；软垫层处理。局部软土——厚度较小采用换土垫层法，砂石压实系数不小于0.94；厚度较大采用现场钻孔灌注桩、混凝土或砌块石支撑墙（或支墩）至基石。

3）砖、石基础施工技术

基础底板大体积混凝土工程：浇筑（下层混凝土初凝前浇筑上层混凝土。全面分层、分段分层、斜面分层）。振捣（采用振捣棒在初凝前进行二次振捣）。养护（保温、保湿。非冬季施工浇筑完毕12h内加以覆盖和浇水。普通水泥拌制的混凝土养护时间不小于14d，其他水泥根据性能满足施工方案确定）。裂缝控制措施（选用矿渣水泥—适当使用缓凝减水剂；降低水胶比；降低混凝土的入模温度；及时覆盖保温保湿材料；基础内预埋冷却水管；掺入微膨胀剂或膨胀水泥；设置后浇缝；采用二次抹面工艺）

混凝土预制桩、灌注桩技术：预制桩施工方法（锤击沉桩法、静力压桩法、振动法）。灌注桩施工方法（钻孔灌注桩、沉管灌注桩、人工挖孔灌注桩）。泥浆护壁钻孔灌注桩施工工艺流程（场地平整、桩位放线、开挖浆池沟、护筒埋设、钻机就位、钻孔校正；成孔、泥浆循环、清除废浆泥渣；第一次清孔；质量验收；下钢筋笼和钢导管；第二次清孔；浇筑水下混凝土；成桩）。

基坑监测技术：安全等级为一、二级的支护结构，在基坑开挖过程与支护结构使用期内，必须进行支护结构的水平位移监测。基坑工程施工前，建设方委托具备相应资质第三方对基坑工程实施现场监测。监测单位应编制监测方案，经建设方、设计方、监理方等认可后实施。

基坑围护墙或边坡顶部水平和竖向位移监测点宜沿基坑周边布置，周边中部和阳角处应布置监测点，间距不宜大于15-20m，每边监测点数不宜少于3个。水平和竖向监测点宜为共用点。

### 3.主体结构工程施工技术

#### 模板工程
模板工程设计的主要原则：实用性；安全性（强度、刚度、稳定性）；经济性。

模板工程安装要点：跨度（不小于4m的现浇钢筋混凝土梁、板，模板应起拱。设计无要求时，起拱高度应为跨度的千分之一至千分之三）。层高（大于5m时，应选用行架支模或钢管立柱支模；小于等于5m时，可采用木立柱支模。支架立柱不得混用）。后浇带的模板及支架应独立设置。扣件式钢管作为高大模板—「高度大于8m或跨度大于18m」的立杆时应符合（立杆上每步设置双向水平杆与立杆扣接。立柱接长严禁搭接必须对接，相邻立柱对接接头不能在同步内，沿竖向错开不小于500mm。立杆底部设木垫板，立杆底部水平方向按纵下横上的次序设置扫地杆「离地不超200mm」。立杆步距不大于1.8m，顶层立杆步距不大于1.5m，立杆纵横间距不应超过1.2m；一般模板支架，立杆步距不大于2m，立杆纵横间距不大于1.5m。立杆垂直度偏差不宜大于千分之五，且不应大于100mm。满堂脚手架的可调底座、可调托撑螺杆伸出长度不大于300mm，插入立杆内的长度不小于150mm，立杆伸出顶层水平杆中心线不大于0.5m）

模板拆除：拆模条件（强度够——同条件养护试块强度达设计规定要求；手续有——填写拆模申请由项目技术负责人批准）。拆模顺序（后支先拆、先支后拆、先拆除非承重部分、后拆除承重部分，应从上而下进行拆除。后张法预应力混凝土，侧模在钢筋张拉前拆除，底模在钢筋张拉后拆除）。侧模拆除（混凝土强度保证构件表面及棱角不受损伤时）。底模拆除时混凝土强度要求（*同养试块法*）。

#### 钢筋工程

钢筋代换：设计单位同意并办理相应设计变更文件。

钢筋连接：焊接（直接承受动力荷载的结构构件，纵向钢筋不宜采用焊接接头）。机械连接（钢筋剥肋滚压直螺纹套筒连接）。绑扎连接（受拉钢筋直径大于25mm、受压钢筋直径大于28mm，不宜采用绑扎连接；轴心受拉及小偏心受拉杆件不得采用绑扎连接）。接头（宜设置在受力较小处；同一纵向受力钢筋不宜设置两个或以上接头；接头末端至钢筋弯起点的距离不小于钢筋直径的10倍；抽取机械连接头、焊接接头做力学性能检验。接头试件应从工程实体中截取。）

钢筋加工：调直（HPB300冷拉调直，光圆钢筋冷拉率不宜大于4%，带肋钢筋冷拉率不宜大于1%）。除锈。下料切断（切断口不得有马蹄形或起弯现象）。接长。弯曲成型（应一次弯折到位，不得反复弯折）。

钢筋安装：1⃣️每层柱的第一个钢筋接头位置距楼地面高度不宜小于500mm、柱高的1/6、及柱截面边长的较大值。2⃣️柱箍筋的接头应交错布置在四角纵向钢筋上。3⃣️墙体钢筋采用双层钢筋网时，在两层钢筋间应设置撑铁或绑扎架以固定钢筋间距。4⃣️连续梁板下部钢筋接头位置宜设置在梁端1/3宽度范围内。5⃣️板、次梁与主梁交叉处，板钢筋在上，次梁钢筋居中，主梁钢筋在下。

钢筋复验：1⃣️原材或成型钢筋进场时，抽样检验屈服强度、抗拉强度、伸长率及单位长度重量偏差。2⃣️检验批量划分（同一工程、同一原材料来源、同一组生产设备生产的成型钢筋检验批量不大于30t；原材不大于60t。3⃣️检验批可扩大一倍的情形（产品认证符合要求的钢筋。在同一工程项目中，同一厂家、同一牌号、同一规格的钢筋连续三批进场均一次检验合格）。

盘卷钢筋调直后：1⃣️应检验力学性能和重量偏差。先取3个试件重量偏差检查，再取其中2个试件力学性能检验。2⃣️检验数量（同一加工设备、同一牌号、同一规格的调直钢筋，30t为一批，每批见证抽取3个试件。

钢筋脆断、焊接性能不良或力学性能显著不正常时，停止使用，进行化学成分检验。

#### 混凝土工程

搅拌投料时，粉煤灰宜与水泥同步，外加剂的添加滞后于水和水泥。投料顺序：粗骨料——水泥（粉煤灰）——细骨料——水——外加剂。

浇筑：泵送方式（粗骨料最大粒径不大于25mm，泵管内径不小于125mm，自由倾落高度6m。粗骨料最大粒径25mm—40mm，泵管内径不小于150mm，自由倾落高度3m。泵管用支架固定，转弯处支架加密。自由倾落高度不满足时，加串筒、溜管、溜槽。）混凝土泵应尽可能靠近浇筑地点，浇注时由远及近进行。浇筑竖向结构混凝土前，应先在底部填不大于30mm厚与混凝土内砂浆成分相同的水泥砂浆（处理施工缝）。宜分层浇筑、分层振捣（插入式振捣器——快插慢拔、垂直插入、避免碰撞构件、插入下层混凝土深度不小于50mm）。梁板宜同时浇筑混凝土，有主次梁的楼板宜顺着次梁方向浇筑，单向板宜沿着板的长边方向浇筑。

施工缝：留置位置（结构受剪力较小且便于施工的部位）。处理规定（1⃣️已浇筑混凝土，抗压强度不小于12N/mm2。2⃣️已硬化混凝土表面上，清除水泥薄膜和松动石子以及软弱混凝土层——凿毛。3⃣️湿润和冲洗干净，但不得有积水——湿润。4⃣️浇筑前，先在施工缝处铺一层水泥浆或与混凝土内砂浆成分相同的水泥砂浆——铺一层。

后浇带：1⃣️按设计要求留设，并保留一段时间（至少14d并经设计确认）后浇筑。2⃣️填充采用微膨胀混凝土，强度等级比原结构提高一级，保持14d的湿润保养。此为主体结构普通混凝土的后浇带，地下防水混凝土后浇带养护时间为28d。

养护：方法（浇筑完及时保湿养护。终凝前开始自然养护）。持续时间（硅酸盐水泥、普通水泥或矿渣水泥「蒸汽养护」拌制的混凝土不小于7d。其他水泥拌制的混凝土不小于14d。缓凝、抗滲要求、后浇带等不小于14d）。

大体积（任何一个方向长度大于1m）混凝土施工：温控指标（入模温度不大于30摄氏度，最大温升值不大于50摄氏度。里表温差不大于25摄氏度。降温速率不大于2.0摄氏度/d。表面与大气温差不大于20摄氏度。）超长大体积混凝土控制有害裂缝措施（留置变形缝。留置后浇带。跳仓法施工——跳仓最大分块尺寸不宜大于40m，跳仓间隔施工的时间不宜小于7d，跳仓缝处按施工缝的要求设置和处理。

#### 砌体结构工程施工技术

砌筑砂浆：稠度（30-90mm。砌筑材料为粗糙多孔且吸水较多的块料或在干热条件下砌筑时，应选用稠度较大的砂浆；宜采用砌筑干混砂浆，现场随用随拌）。拌制及使用（按重量计量；机械搅拌；随拌随用3h内用完，超过30摄氏度2h内用完）。

砖砌体：砌筑（烧结砖提前1-2d适度湿润，严禁干砖或吸水饱和状态砖砌筑。混凝土多孔砖或实心砖不需浇水湿润。每日砌筑高度不大于1.5m或一步脚手架高度，冬雨季不大于1.2m）。灰缝（宽度为8-12mm，宜为10mm。水平灰缝饱满度不得小于80%，竖向灰缝不得出现透明缝、瞎缝和假缝）。临时洞口（侧边离交接处墙面不小于500mm；净宽不大于1m。宽度超330mm应加钢筋混凝土过梁）。构造柱（程序——绑扎钢筋--砖砌墙--浇筑混凝土。墙与柱沿高度方向每500mm设2@6拉筋，每边伸入墙内不小于1m。砖墙砌成马牙槎，每一马牙槎沿高度方向尺寸不超过300mm，先退后进）

混凝土小型空心砌块砌体工程：分类及龄期（分为普通混凝土小型空心砌块和轻骨料混凝土小型空心砌块。28d龄期方可施工）。浇水（普通混凝土小型空心砌块，不需要浇水湿润。轻骨料混凝土小砌块，提前浇水湿润。雨天及表面有浮水时，不得施工）。砌筑（孔对孔、肋对肋错缝搭砌。单排孔小砌块的搭接长度应为块度长度的1/2。多排孔小砌块的搭接长度不宜小于小砌块长度的1/3，且不应小于90mm。底面朝上反砌。底层室内地面或防潮层以下砌体，应用不小于C20的混凝土灌实小砌块孔洞）。斜槎（墙体转角处和纵横樯交界处应同时砌筑。临时间断处应砌成斜槎，斜槎水平投影长度不应小于斜槎高度——斜槎长高比不小于1）。

填充墙砌体：1⃣️砌块龄期不得少于28d，蒸压加气混凝土砌块的含水率不得小于20%。2⃣️堆置高度不宜超过2m；蒸压加气混凝土砌块在运输及堆放中应防止雨淋。3⃣️普通砂浆砌筑填充墙时，烧结空心砖、吸水率较大的轻骨料混凝土小型空心砌块提前1-2d浇水湿润；蒸压加气混凝土砌块应在砌筑当天对砌块砌筑面浇水湿润。4⃣️在厨房、卫生间、浴室等处砌筑填充墙时，底部宜现浇混凝土坎台，高度宜为150mm。5⃣️填充墙顶部与承重主体结构之间的空隙部位，应在填充墙砌筑14d后进行砌筑——梁底最后三皮砖。6⃣️当填充墙与承重墙、柱、梁的连接钢筋采用化学植筋时，应进行实体监测，检验方法——原位试验检查。

#### 钢结构工程施工技术

高强螺栓连接：1⃣️连接形式分为摩擦连接、张拉连接和承压连接。2⃣️安装时应先使用安装螺栓和冲钉，高强度螺栓不得兼做安装螺栓。3⃣️自由穿入螺栓孔，不得强行穿入。若不能自由穿入，可采用铰刀或锉刀修整螺栓孔，修孔前应将四周螺栓全部拧紧，不得采用气割扩孔。扩孔后的孔径不应超过1.2倍螺栓直径。4⃣️超拧应更换并废弃。严禁用火焰或电焊切割高强度螺栓梅花头。5⃣️高强度螺栓长度以终拧后外露2-3扣丝为标准。6⃣️同一接头中，高强度螺栓连接副的初拧、复拧、终拧应在24h内完成。7⃣️施拧顺序：从接头刚度较大部位向约束较小部位，从螺栓群中央向四周进行。8⃣️高强螺栓和焊接并用的连接节点，宜按先螺栓紧固后焊接的施工顺序。

钢结构涂装：涂装分类（分为防腐涂料和防火涂料；先防腐涂料涂装，再防火涂料涂装）。防火涂装（CB类超薄不大于3mm；B类薄3-7mm；H类厚7-45mm。喷涂、抹涂或滚涂）。涂装要求（特殊工种；做好施工操作面的通风、防火、防毒、防爆措施）。

#### 钢筋混凝土装配式工程施工技术

构件进场：1⃣️进场前，应对构件生产单位设置的构件编号、构件标识进行验收。2⃣️进场前，预制构件混凝土强度不小于混凝土强度等级值的75%。3⃣️预制墙板可采用插放或靠放的方式，当采用靠放方式时，预制外墙板对称靠放，饰面朝外，与地面倾斜角不宜小于80度。4⃣️预制水平构件可采用叠放方式，各层支垫上下对齐，垫木距板端部大于200mm，且间距不大于1600mm。5⃣️堆放时，预制构件与支架或地面之间宜设置柔性衬垫保护。

预制构件安装：预制柱（按照角柱、边柱、中柱顺序安装，与现浇部分连接的柱先行吊装。以轴线和外轮廓线为控制线，对于边柱和角柱应以外轮廓线的控制为准。预制剪力墙板（基层处理—测量放线-预制墙板起吊-下层竖向钢筋对孔-预制墙板就位-安装临时支撑-预制墙板校正-临时支撑固定-摘钩-堵缝灌浆。以轴线和轮廓线为控制线，外墙应以轴线和轮廓线双控制。

#### 防水与保温工程施工技术

地下防水工程施工：地下防水工程的一般要求（一级不允许渗水，结构表面无湿渍。二级不允许漏水，结构表面可有少量湿渍。三级有少量漏水点，不得有线流和漏泥砂。四级有漏水点，不得有线流和漏泥砂）。

防水混凝土施工：（1⃣️抗渗等级不得小于P6，试配混凝土抗渗等级比设计要求提高0.2MPa。2⃣️水泥品种宜采用硅酸盐水泥、普通水泥。3⃣️砂宜用中粗砂，不宜使用海砂。4⃣️分层——不大于500mm连续浇筑，采用机械振捣。5⃣️大体积防水混凝土入模温度不宜大于30摄氏度；保温保湿养护；中心与表面温度差值不大于25摄氏度；表面与大气温度差值不大于20摄氏度；养护时间不小于14d。6⃣️地下室外墙穿墙管必须采取止水措施，单独埋设的管道可采用套管式穿墙防水，当管道集中多管时，可采用穿墙群管的防水方法。）

水泥砂浆防水层施工：适用部位（地下工程主体机构的迎水面或背水面；不应用于受持续振动或高于80摄氏度地下工程）。材料（水泥——硅酸盐水泥、普通水泥、特种水泥；砂——宜采用中砂，含泥量不大于1%）。基层处理（充分湿润、无明水；表面孔洞、缝隙采用与防水层相同的防水砂浆堵塞并抹平）。施工（多层抹压法，最后一遍提浆压光。不得雨天、五级及以上大风中、烈日照射下施工；环境温度5-30摄氏度）。养护（终凝后养护，温度不小于5摄氏度，时间不小于14d，保湿）。

防水混凝土施工：1⃣️坍塌度不满足施工，加入原水胶比的水泥浆或二次掺加减水剂搅拌，严禁直接加水。2⃣️终凝后立即养护，时间不小于14d。3⃣️冬期施工时，入模温度不小于5摄氏度。

### 4.防水工程施工技术

#### 卷材防水层屋面施工

卷材防水层铺贴顺序和方向：1⃣️施工时，应先进行细部构造处理，然后由屋面最低标高向上铺贴。2⃣️檐沟、天沟卷材施工时，宜顺檐沟、天沟方向铺贴，搭接缝应顺流水方向。3⃣️宜平行屋脊铺贴，上下层卷材不得相互垂直铺贴。

立面或大坡面铺贴卷材，应采用满粘法。

卷材搭接缝：1⃣️平行屋脊的搭接缝顺流水方向。2⃣️同一层相邻两幅卷材短边搭接缝错开不应小于500mm。3⃣️上下层卷材长边搭接缝应错开，且不应小于幅宽的1/3。4⃣️天沟搭接缝宜留在侧面，不宜在沟底。5⃣️搭接缝口用密封材料封严。

屋面细部施工：1⃣️卷材防水屋面檐口800mm内的卷材应满粘，卷材收头处应采用金属压条钉压。2⃣️檐沟和天沟防水层下应增设附加层，附加层伸入屋面的宽度不应小于250mm。3⃣️女儿墙泛水处的防水层下应增设附加层，附加层在平面和立面的宽度均不应小于250mm。4⃣️水落口周围直径500mm范围内坡度不应小于5%。

#### 保温工程施工技术

EPS板薄抹灰系统：（基层、胶粘剂、EPS板、耐碱玻纤网布、超薄灰面层、饰面涂层、锚栓）。施工工艺流程（基层墙面清理。测量、放线挂基准线。粘贴或锚固聚苯板。聚苯板表面扫毛。薄抹一层抹面胶浆。贴压耐碱玻纤网布。细部处理和加贴耐碱玻纤网布。面层抹面胶浆找平。面层涂料工程施工。验收。）


### 5.装饰装修工程施工技术(最多2道选择题）

简单了解。

边龙骨（膨胀螺栓）-主龙骨（吊杆，对接，间距不应大于1.2m）-次龙骨-横撑龙骨

天地龙骨-竖向龙骨-贯通龙骨-横撑龙骨

石膏板：竖向铺设，自攻螺钉

木、竹地板：线膨胀效应（缝隙）

天然石材通过湿作业法会出现泛碱现象。通过对石材六面进行防碱处理解决。

金属门窗安装应采用*预留洞口*的方法施工。砌体安装金属门窗严禁用射钉固定。镀锌螺钉。安全玻璃。

不燃材料封堵（不小于100mm的厚岩棉或矿棉），防火层应采用厚度不小于1.5mm的镀锌钢板承托。防火密封胶密封。


### 6.建筑工程季节性施工技术

#### 冬期施工（室外日平均气温连续5d稳定低于5摄氏度即进入冬期施工）

砌体工程：1⃣️砌筑砂浆宜采用普通水泥，砂中不得含有直径大于10mm的冻结块。2⃣️砂浆拌合水温不大于80摄氏度，使用温度不小于5摄氏度。3⃣️采用氯盐砂浆施工时，每日砌筑高度不大于1.2m。

混凝土工程：1⃣️配制混凝土宜选用硅酸盐或普通水泥，采用蒸汽养护时选用矿渣水泥。2⃣️混凝土出机、浇筑、入模温度监测，每一工作班不少于4次。3⃣️拆模时混凝土表面与环境温差大于20摄氏度时，表面及时覆盖，缓慢冷却。4⃣️混凝土养护件不小于2组，在解冻后进行试验。5⃣️混凝土受冻临界强度（采用硅酸盐或普通水泥时，或高强混凝土，不小于混凝土强度等级的30%；采用其他水泥时，不小于设计混凝土强度等级的40%。有抗渗要求的混凝土，不小于设计混凝土强度等级的50%）。

#### 预期施工

混凝土工程：1⃣️水泥和掺合料采取防水和防潮措施，实时监测粗、细骨料含水率，及时调整混凝土配合比。2⃣️小雨、中雨天气不宜露天浇筑混凝土；大雨、暴雨天气不应露天浇筑混凝土。

钢结构：雨天不能涂刷，涂装后4h内不得雨淋。

#### 高温天气施工

混凝土工程：1⃣️当日平均气温达到30摄氏度及以上时，按高温施工采取措施。2⃣️低水泥用量原则，可用粉煤灰采取部分水泥，宜选用水化热较低的水泥。3⃣️坍落度不小于70mm。4⃣️采用白色涂装的搅拌运输车。对运输混凝土输送管应进行遮阳覆盖，并洒水降温。5⃣️宜在早间或晚间连续浇筑，入模温度不大于35摄氏度，浇筑完毕及时保湿养护。大体积防水混凝土入模温度不大于30摄氏度。6⃣️水分蒸发速率大于1kg/（平方米每小时），应在施工面采取挡风、遮阳、喷雾措施。

防水工程：防水材料施工环境最高温度（防水涂料35摄氏度。改性石油沥青密封材料35摄氏度。水泥砂浆防水层5-30摄氏度）



## 三、建筑工程项目施工管理  

掌握单位工程施工组织设计，建筑工程施工进度、施工质量、施工安全、施工招投标、造价与成本、施工合同、施工现场、验收等管理。



## 四、建筑工程相关法规

## 五、建筑工程标准  

## 六、二级建造师（建筑工程）注册执业管理规定及相关要求